BAB V - KEANGGOTAAN
**********************

Pasal 17
==========

(1) Anggota Koperasi adalah pemilik sekaligus pengguna jasa Koperasi.
(2) Keanggotaan Koperasi dicatat dalam buku daftar anggota.

Pasal 18
=========

(1) Yang dapat menjadi anggota Koperasi ialah setiap warga negara Indonesia yang mampu
    melakukan tindakan hukum atau Koperasi yang memenuhi persyaratan sebagaimana
    ditetapkan dalam Anggaran Dasar.
(2) Koperasi dapat memiliki anggota luar biasa yang persyaratan ,hak, dan kewajiban
    keanggotaannya ditetapkan dalam Anggaran Dasar.

Pasal 19
==========

(1) Keanggotaan Koperasi didasarkan pada kesamaaan kepentingan ekonomi dalam lingkup
    usaha Koperasi.
(2) Keanggotaan Koperasi dapat diperoleh atau diakhiri setelah syarat sebagaimana diatur dalam
    Anggaran Dasar dipenuhi.
(3) Keanggotaan Koperasi tidak dapat dipindah tangankan.
(4) Setiap Anggota mempunyai kewajiban dan hak yang sama terhadap Koperasi sebagaimana
    diatur dalam Anggaran Dasar .

Pasal 20
=========

(1) Setiap Anggota mempunyai kewajiban :

    a. mematuhi Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga serta keputusan yang telah
       disepakati dalam Rapat Anggota ;
    b. berpartisipasi dalam kegiatan usahs yang diselenggarakan oleh Koperasi;
    c. mengembangkan dan memelihara kebersamaan berdasar atas asas kekeluargaan.

(2) Setiap Anggota mempunyai hak :

    a. menghadiri ,menyatakan pendapat ,dan memberikan suara dalam Rapat Anggota;
    b. memilihdan/atau dipilih menjadi aggota Pengurus atau Pengawas ;
    c. meminta diadakan Rapat Anggota menurut ketentuan dalam Anggaran Dasar;
    d. mengemukakan pendapat atau saran kepada pengurus diluar Rapat Anggota baik diminta maupun tidak diminta .
    e. memanfaatkan Koperasi dan mendapat pelayanan yang antara sesama aggota;
    f. mendapatkan keterangan mengenai perkembangan Koperasi menurut ketentuan dalam Anggaran Dasar.
